cómo les va Buenas noches Bienvenidos a
animales sueltos Gracias por estar ahí
como cada cada día después de tantos
años que nos vemos tanto ustedes eh a mí
como yo a ustedes porque nos hemos nos
hemos acompañado durante muchos años y
aquí estamos juntos Bueno les quiero
contar De qué trata el programa de hoy
el programa de hoy trata de una nota
extraña una
nota por qué digo una nota extraña
porque Generalmente cuando se va a
entrevistar a un expresidente se habla
solamente de política pero en este caso
fuimos a Uruguay a entrevistar estuvimos
buscando la nota durante mucho tiempo y
salió la posibilidad de entrevistar a
José Mujica a Pepe Mujica el
expresidente Uruguay y la realidad es
que de lo que menos hablamos es de
política Yo me sorprendí
eh si ustedes van a encontrarse con una
persona que va a hablar de todo que va a
hablar de del mismo eh que va a hablar
de Hacia dónde va el mundo que va a
hablar del amor que va a hablar de las
relaciones humanas de la amistad de los
hijos que va a hablar también de lo que
es para él valorar las cosas que va a
hablar de Cristina que va a hablar del
quismo que va a hablar de Maduro que va
a hablar de Argentina básicamente es una
nota que creo va a dar que hablar y que
es bastante
fuerte así que que espero que la
disfruten que les haya gustado viajamos
a Uruguay nos recibió en la casa y de
esta manera charlamos con José Mujica
creo un lujo para América un lujo para
este programa espero espero lo disfruten
Y si tienen ganas twitear en redes
sociales con el hashtag numeral Pepe
Mujica que pondremos abajo para que lo
recuerden
Pepe te agradezco te voy a tutear te
agradezco mucho que que nos hayas
recibido desde Argentina das notas a
todo el mundo porque vienen te veo te
empecé a incluso a estudiar un poco para
preparar la nota Y ahora te vas a Italia
te vas a España constantemente te vienen
periodistas de todos lados no aar vos en
realidad en realidad voy
fundamentalmente a invitaciones de de
universidades es una manera de pensar me
parece que lo que generación llamaba
proletariado y todo aqu unos tipos
mamuco de gorra
este va a ir desapareciendo más rápido
de lo que parece y que el proletariado
del futuro en un mundo que no voy a
estar vivo este es el que está entrando
a las
universidades está entrando en las
universidades Sí porque por avance
tecnológico
gran parte del trabajo va a ir
requiriendo cada vez gente más
calificada es decir con una
participación intelectual claro más que
participación
física
y pero van a ser productores de
plusvalía y todo lo demás O sea que la
fábrica no va a ser el principal
aportante del proletariado sino que va a
ser la facultad va una cantidad de
máquinas trabajando en la fábric que
toman decisiones
y cuestiones por el estilo y muy poca
gente este altamente calificada y Y
probablemente el mundo va a ver este
tensiones importantes por multiplicar
los los bienes públicos y por acortar la
jornada de trabajo y todo eso
convulsiones va a ha pasa es que porque
los toda esa tecnología va a trabajar
para los dueños exactamente Ahora yo
cuando preparaba la charla con vosp
Pensaba yo creo que una nota hay que
entenderla si no puedo volver a usar las
matrices de las entrevistas que te
hicieron y la nota es una copia con
otras preguntas parecidas a las que te
hicieron yo buscando y viéndote sos el
único tipo que le habla a la especie
humana comoo le hablas a la gente le
hablas a la especie humana no solamente
en uno o dos discursos muy conocidos
tuyo cada vez que das una entrevista le
hablas a la especie es como una película
futurista de un mundo del 220
que la naturaleza viene definitivamente
a quedarse con el mundo y vos le decís
eh bichito antropológico pequeño y y y
conquistador le O sea estás le hablas a
la especie humana le decir muchacho esto
desaparece esto vuela por el aire somos
prehistóricos mientras sigamos haciendo
guerra somos prehistóricos O sea me
impacta eso eh yo tengo la preocupación
que y tengo una pregunta sin respuesta
Cuál
es estaremos tocando
los límites biológicos del hombre por me
doy cuenta que este mundo globalizado y
no es que defienda la globalización me
parece Inevitable el otro día voy por
ejemplo voy a un barrio muy
pobre y como todos los barrios pobres
Con muchos
chiquilines de boteja andan con camiseta
de fútbol del Barcelona del Barcelona
viste increíble eso papá me desespera
eso a vos también claro hermano pero te
desesperas pero eso es lo que viene eso
no se puede parar no se puede parar y y
tengo un vecino ahí que rompió una una
Vespa que que había comprado la vez
pasada y se meó es hermano y no podía
armar Y si hice un amigo por internet
que está en Italia que nunca lo vio que
lo empezó a aconsejar lo formó y está es
medio mecánico
de porque se conectó por por claro por
red
te das cuenta que es otro mundo pero ese
mundo no te gusta porque ese mundo es un
mundo sin fronteras vos propongas un
mundo sin fronteras No no es que no me
guste No es que no me guste es que ese
mundo necesita dirección política ese
mundo necesita dirección política
evidentemente
globalizaciones ha habido muchas la
historia del hombre el Imperio Romano en
su época es una brutal globalización de
todo el Mediterráneo el chino también
pero mal que bien siempre tuvieron una
dirección política y esta quién la
maneja el Mercado o sea vaciamos los
templos para meter al mercado
exactamente fíjate tú hace 30 años
dijeron mire que va a pasar esto los
hombres de ciencia ni
pelota no estamos en altura de lo que
tenemos que hacer ahora nosotros pero no
porque no tengamos fuerza ni medio pero
cuando a ver Pepe Nosotros todo el
tiempo hablamos en el programa surge y
hablar del mercado la el mercado el
mercado que maneja la política y no la
política del mercado Quiénes deciden
dentro del mercado dónde se toman esas
decisiones y Y si hay una oficina o
varias oficinas entramos nosotros en las
oficinas es que no se toman decisiones
querido Porque habría que tomar
decisiones de carácter
mundial y ahí viene la cosa por eso te
digo que necesitamos un hacen de
acuerdos mundiales de cosas que hay que
cumplirla y no hay caso no puede ser que
80 tipo tengan la mismo que 3000
millones de personas no para para un
poquito y no estoy hablando de
socialismo ni estoy hablando de nada No
no para loco tiene que Hay que meterle
la vacuna fiscal pero es
mundial Porque si yo no le cobro y lo
traigo para acá se me vienen para acá y
si no se van para tu lado y así andamos
y juegan con nosotros vos dijiste que
por ahí en el mundo hay guita como para
hacer un Gran Plan Marshall y sacar de
la pobreza a mucha gente vos crees que
hay plata en el mundo como para Y si
gastamos do millones de dólares por
minuto en presupuesto militar a nivel
del mundo no podíamos rebajar eso a la
mitad por ejemplo por ponerle una cifra
y cómo se cómo los convenc Cómo haces a
convencer esos muchachos que andan el
problema político el problema es pero
político de pensar como especie no como
país viste no pensar por las
corporaciones pensar por el todo ves que
ahora me hablá con me le hablá a la
especie de nuevo me gusta eso pensar hay
que defender el planeta entero y eso
tenemos que defender termina mal termina
mal esto tengo miedo que termine mal
porque es como aquel de la
faula que encontró
la fórmula de una pala que daba vuelta a
tierra sola pero no tenía fórmula para
pararla ent nosotros hemos
desado una luz científico y tecnológico
y no lo dominamos no loos
parar domina a nosotros y y estamos
generando una serie de necesidades la
mayor parte Super o secundaria y no
atendemos los problemas de fondo ahora
vos s especial con eso Pepe porque yo te
voy a contar esto yo venía recién en el
en el barco para entrevistarte y en un
momento dado tenía ganas de ir al free
shop en el barco y dije Pero para qué
voy a ir si yo no necesito nada de ahí o
sea Hay un montón de cosas que ya las
tengo A qué me vo ir a comprar otros
auriculares para escuchar música ya
tengo dos para qué quiero tres vos le
has puesto un freno a eso es muy
interesante eso también yo Considero que
vos sos uno de los últimos estoicos en
el mundo vos sos ha citado a ceneca
muchas veces cierto soy un estoico vos
sos un estoico una especie de Neo
estoico Sí sí soy soy este
porque yo no comparto que se haya
separado la filosofía de la ética y de y
de la economía eh Para mí componen un
paquete Sí entonces si vos le separas la
filosofía le separas la ética la
economía y todavía después en lugar de
economía política la dejaste economía
sola estamos fritos vos no compras por
comprar a aos no te conmueve Viví en una
casa que tenés todo lo que necesitas
para vivir feliz no preciso más no prit
no precitas más no tengo lo que preciso
Por
qué Porque en el
fondo no compras con plata Cómo no
compras con plata no compraste con el
tiempo de tu vida que tuviste que gastar
para tener esa plata Explícame eso
te crees que la plata cae del cielo la
plata es fruto del trabajo de alguna
especulación de lo que fuera o del
trabajo que hizo otro y siempre en el
fondo trabajo humano pero es tiempo de
vida que se gastó En eso yo no quiero
despilfarrar tiempo de vida por
qué Porque la única cosa trascendente
que tenemos es el estar vivo y tengo que
tratar de gastar la mayor el tiempo de
mi vida en las cosas que me motivan que
me gustan eso se llama libertad porque
lo elijo Yo sin perjudicar a otro
entonces la vida sobria no quiero usar
nunca más la palabra aust ahí hacemos
una definición por qué hablas todo el
tiempo de vida sobria y no de Vida
austera Porque en Europa dejan a la
gente sin trabajo y a eso le llaman
austeridad políticas de recorte todo eso
y la vida sobria Qué es sobria es
consumir lo necesario absolutamente lo
lo imprescindible conformarse con eso y
autop ponerse un freno este no preciso
estar amontonando y amontonando y casa
grande que se me complica Fijate si tu
una casa grande necesito sirviente para
que me cuide no me yo soy un viejo tengo
que orinar de noche me tengo que
levantar a cada rato si tuviera una
sirvienta ya tengo Lio me tengo que
andar cuidado
terminas siendo preso de lo que tenés y
claro y Y si tengo mucho más grande
necesito mayordomo para que me controle
esto porque si no me van a afanar y todo
me complico la vida inútilmente
es como es como el guerrillero que le
falta muchas cosas y empieza a meter
kilo en la mochila y después no le dan
las patas para caminar la vida es un
viaje hay que vivir con lo necesario
pero tener tiempo para
vivir tiempo para vivir y hacer con tus
amigos tus hijos tu familia claro claro
las pequeñas grandes cosas de la vida
que al final son las únicas trascendente
eso
eso pero eso requiere tiempo porque si
vos tenés
purete Y vos
decís yo no quiero que le falte nada mis
hijo pero le faltas vos porque no tenés
tiempo porque tenés que estar en el yogo
Y quién te
dijo que sustituir eso con regalos o con
cosas
materiales no porque la vida lo más
trascendente de la vida son los afectos
y los afectos no la dan las cosas la dan
los
cosos los afectos no la dan las cosas Lo
dan los cosos
e vos sabes Pepe que veía veía veía y
sos tan sos tan humilde en tu tu manera
de vivir es es
tan o sea tan tan sincero tan
Genuino qué te pasaba a vos porque vos
hipócrita no sos qué te pasaba cuando
eras presidente y tenías que irte
primero hablemos de los protocolos de
los presidentes o sea el protocolo
presidente se asemeja al protocolo de
una corte medieval o sea hasta tiene
hasta tiene alfombra roja el protocolo
de tocaste tocaste el punto el
contrabando del feudalismo dentro de la
República las repúblicas se inventaron
para suscribir que nadie es más que
nadie sin embargo se nos coló
claro Toc el clarn bueno viste lo que es
eso el protocolo cómo te manejabas con
ese protocolo que te volvía loco que te
escuché que fuiste a Alemania que te no
lo puedes
creer pero vamos avanzando a poquito
sí el otro día anteayer vi la entrevista
de váquez
y se animaron a salir sin
corbata se desapretar un poco yo toda mi
vi estoy luchando con no porque estés
contra la corbata estoy por la libertad
el que quiere ponerse corbata que se
ponga y el que no es lo mismo porque no
te podes meter en eso cómo le voy a
decir a la gente ponga ese color me
parece ridículo Pero bueno y va este
punto con esto tiene que ver con
eh yo a mí me gusta jugar al al fútbol
por ejemplo no si yo tuviese amigo si yo
fuese amigo de macherano de Messi fuese
amigo Luis Suárez y anduviera todo el
día con ellos y me visten como jugador
de fútbol y me dan un bolso al Barcelona
y me subo al avión no juego al fútbol
del Barcelona pero me subo al avión con
Luis Suárez Estoy al lado de Luis Suárez
la gente va a empezar a creer este debe
jugar o Este es un ex jugador del cuerpo
técnico de de del
Barcelona yo siento en un momento dado
que vos vos nunca te disfrazaste vos sos
esto O sea vos en los en los 60 y los 70
eh sos hijo del Mayo francés sos un tipo
utópico siempre persegu ise este otras
cuestiones Cuando vos llegabas a una
reunión de
presidente y todo el tiempo se usaba la
patria grande latinoamericana entiendo
que Evo Morales también represente eso
porque no se le puede si vos lo rasgas
un poco no hay nada detrás de de Evo
ahora después ya ibas a buscarlo a
Chávez y te encontrabas con que habías
sido militar con un pensamiento por
momentos bastante extremo y ni hablar de
Cristina y de Néstor en mi país Cuando
vos estabas peleando para para subvertir
un sistema estabas peleando entre otras
cosas sociedad sin clases o paras una
utopía ellos en los 70 estaban con la
1050 en el sur y eran abogados digo Por
qué qué te pasaba por dentro cuando
llegabas a un lugar y eran todos del
mismo palo eran todos este
revolucionarios lo que
pasa lo que pasa es que hay que
bancarse muchas diferencias somáticas
que uno puede tener cuando uno persigue
un objetivo porque si no te transformas
en un monje te transformas en un monje y
puede ser un modelo pero no tenés la
mayor la mínima incidencia sobre la
realidad mínima si te Yo sé que no voy a
transformar el mundo ni cosa que se
parezca pero cuando puedo
utilizar el peso y las circunstancias de
lo
que para buscar que mucha gente deada
est un poquito
mejor no cumplo con el sueño de la
Revolución socialista ni nada por el eso
estoy
remendando soy consciente
que pero tan importante la vida humana
al fin al cabo la única cosa importante
que tiene cada uno de nosotros que
lograr que la gente viva un poco mejor
Ya un premio vale la pena
eh Y sembrar otros seguirán
eh la humildad es una cuestión
estratégica pero vos la vos a ver Pepe
no yo sinceramente ahora te voy a hablar
un poco de mi país y te quiero pedir una
mirada te está viendo toda la república
Argentina en esta nota en toda la
Argentina en el interior en pueblos es
un programa muy Federal Entonces le
estás entrando a la casa a mucha gente
que habitualmente no consume programas
políticos y que te va a escuchar a vos
Eh vos a vos no te importaba eso o sea
vos eras Genuino vos estuviste después
te has dicho este que fuiste hijo de los
errores de tu tiempo lo has contado
después ser harina otro costal pero vos
sabías que cuando llegabas a un lugar
era como que transfería el estatus se
paraba Pepe Mujica al lado en Néstor eh
Y no era lo mismo Néstor que Pepe Mujica
Pepe Mujica veo incluso este y me doy
cuenta lo que había nos dábamos cuenta
todos buo digo a ver le encontraron 5 o
6 millones dólares que puede ser que lo
justifique Pepe No reitero no tengo nada
con Cristina pero yo entro a tu casa y
vos sos un tipo estoico o sea so la
continuidad escénica de Marco Aurelio
Pero somos hijos de vida
distinta yo pasé tirado en un
calabozo casi 10 años tuve más años
preso pero estuve totalmente aislado
cerca de una de 7 años en un libro la
noche que me ponía en un colchón me
sentía contento la noches te ponían en
un colchón te sentías contento sí tirado
en el suelo este eh llegué a tener hasta
seis ranitas que se colaban en un lugar
que era viste le hacía tenía un un
vasito para que se bañara las
cuidaba este junté amigita la guardaba
de noche porque tenía una rata que
venían como la 1 a las 2 de la mañana a
comer lo que tiraba
como manifestación de
vida Bueno
sobreviví no te cuento esto para bme el
parche de Heroico no tengo
nadao lo que me faltó velocidad Porque
me
agarraron yo no quería estar preso pero
después que estaba en el ba me Met a
transformar
mundoo aguanté pero aprendí en
pila aprendí en pila si no hubiera
tenido esa experiencia probablemente no
sería lo que porque al final aprendes
más del dolor que de la Bonanza aprend
más del dolor Sí sí porque la Bonanza te
pone
eufórico y tiende a creerte soberbio y
triunfador el dolor cuando no te
destruye te hace pensar en profundidad
y ahí le entr a dar enorme valor a lo
que no tenía las cosas más pequeñas
entend lo
humilde le entré le entré a dar valor a
lo cotidiano a lo que nos olvidamos
permanentemente
y fui construyendo mi no me pudieron
destruir y fui construyendo mi sistema
de pensamiento porque había leído mucho
mi tierna juventud pero una cosa es leer
y otra cosa es rumiar lo que le
di ahí tal vez me fui haciendo estoico y
teniendo o sea Cristina en esto no
vivieron eso no lo vivieron claro yo soy
hijo de la circunstancia Claro pero Pepe
a eso voy digo mi pregunta y es un
mensaje lo que te estoy diciendo es un
mensaje para suur que se sienten
destruidos porque la novia lo dejó o
porque Perdieron el laur o porque la
cosa anda mal que mi nota va por ese
lado no no ni siquiera es una pue subar
la política pero es un mensaje para que
te está viendo V sí que se crece desde
el dolor Sí sí se crece que lo principal
no es
triunfar Lo principal es volverse a
levantar cada vez que uno cae y Volver a
empezar Ese es el triunfo e no tirar la
toalla no bajar los brazos en cualquier
orden de la vida Cuando cuando vos ves
la plata que se se se robó en mi país Yo
no sé seguramente también en Uruguay se
habrá afanado en todo en toda
latinoamérica se robó nos robaron desde
años pero la plata que se robó mi país
Pep el otro día los bolsos de José Lope
8 millones de dólares se podían hacer 60
hospitales no pero no me diga no me diga
que escribieron los bols los bols de
pusieron la marca alta no porque eso ni
viste eso que nos da a mí me da
vergüenza decir eso te juro Me da
vergüenza me da vergüenza todo lo que ha
pasado es mucho dinero Pep todo lo que
lo que encontramos que se robó se robó
se robó se robó se robó La pregunta es
se puede poner alguien que le guste la
guita en política No justamente este es
uno de los problemas la política no es
una profesión la política es una pasión
y como
tal no es una herramienta para vivir de
la política es vivir para que es
distinto entonces eh
si sos republicano a fondo tenés que
vivir como vive la
mayoría de la sociedad no como vive La
minoría privilegiada tenés que apostar a
vivir como vive y conformarte y sentirte
feliz como vive la mayoría de tu pueblo
pero vos tuviste una iluminación por
todo lo que te pasó Pepe No pues pedirle
esto a los otros se los lo hablaste en
alguna cena o con porque Lula tornero
tornero un
proletario despu terminó viendo también
en un piso en una zona privilegiada de
San Pablo lo pudiste hablar Pepe Te
escuchan dijiste muchacho Usted tienen
que bajar bajen un poco no vengas con
esa cartera de 4000 no vengas con ese
BMW último
modelo escuchame yo estaba Pando tambén
por los intereses de mi país hay cosas
que me las tenía que callar me van a dar
pelota y todavía agan me
peg que me peg perjudico los intereses
de mi país es como si yo voy a la
Argentina y me meto a
hacer me gustan las vacas por
viste pero estaba la rural yo no tengo
nada que ver con las vacas pero me
gustan las vaca y no puedo ir porque si
no se me van a ofender que estoy
capaz que no fuiste fuiste rural por eso
me extraña deos
Pepe con todo lo que has pasado que no
te vayas a ver los mejores vacunos de
Pero es que yo tengo que yo tengo que
pensar en las
consecuencias para los factos que tengo
en mi país tengo que pensar en eso es
triste lo que me contas es muy triste sí
son precios que tenés que pagar
escuchame mi padre era aficionado a la
ópera se murió cuando yo tenía 8
años y como somos un país chico los
cantantes de ópera en aquella época
Buenos Aires Vení Entonces el viejo se
gastaba 6 pesos Tom la carrera
para cuando ma
hace reconstruye el colón lo inaugura
con un lo inaugura y yo fui Sabes porque
fui por mi viejo por los sentimientos mi
viejo se me ofendieron increíble sabes
que no lo puedo creer Te juro Me parece
puedo creer en algún punto dio me estás
exagerando No puedo creer que se te
ofendido porque fuiste al teatro Pero
qué tiene que ver eso es una pero pero
con se supone que son gente que maneja
estado son gente con inteligencia este
evolucionada desde lo político no me lo
nunca me lo manifestaron abiertamente
pero pero lo notaba lo notaba yo sé Este
Entonces cuando vos estás en una
situación que tenés que defender los
intereses de tu país negociar por esto
por el otro tratas de no crear
obstáculos Y eso va contra lo que pensas
esame una cosa qué pasa con por ahí nos
ayudas a pensar un poco la grieta que
tenemos nosotros
acá no estás en redes sociales Pero como
ahora se puede llegar a contar si vos
tuvieses Twitter en este momento está
saliendo la nota al Aire El que no te
quiere no tiene término medio no hay no
hay este es todo binario en Argentina o
sos comprado por o sos comprado por los
k y te putean Y entonces qué nos pasó
que entramos a tanto odio No sé vos no
sos un exégeta Argentina pero como sos
del sur este Y por ahí me das una mirada
y si eso se puede
abandonar hay que dispararle al
odio el odio es igual que el amor en
cuanto a que son ciego pero con una
enorme
diferencia el amor es creador en alguna
medida el odio es destructor En primer
término para quién lo
profesa la naturaleza nos colocó los
ojos para adelante no nos puso un ojo en
la nuca Mirá que podía ser útil el punto
de vista biológico mirar la espalda y
Cuidate la espalda sin embargo nos
colocó hacia adelante la vida es por
venir es mañana esto el otro Eso de
andar pasándole cuenta que te podés
agarrar una calentura un minuto pero
pasó
eso de razonamiento blanco y negro y los
míos son los únicos perfectos y los
otros son todos malos es falso porque ni
lo blanco ni lo negro existen en forma
absoluta por lo menos son mis comisiones
más
profundas entonces si yo no me puedo
sentar no puedo discutir con un tipo que
estamos en la vera enf fui a despedir a
Valle me p toda la vida vijo Valle
pedían esto y el otro no yo le vengo a
rendir homenaje porque se gastó la vida
peleando Cómo no le vo a rendir toda la
vida per pero pero sabes lo que pasa
allá nos pasa por ejemplo de gente de tu
edad por ejemplo mi padre ha decidido
romper un grupo de de 25 años se
juntaban a comer un asado los miércoles
en un club porque se empezaron a pelear
entre ellos uno le decía a Cristina la
agredía el otro la defendía se pelearon
pero papi cómo te vas a pelear con un
amigo de
pelear Una Cosa increíble hasta ló esaa
que nos ha dividido yo
creo una cosa en común que la Argentina
perten
territor adem no aprendemos a convivir
con diferencia no se puede vivir hay que
aprender a vivir con diferencia
tolerancia es capital porque las
sociedades son cada vez más complejas
porque los seres humanos precisamos
sociedad claro no podemos vivir en
Soledad Si fuéramos feliz no viv de a
uno pero no se puede vivir a
uno y la sociedad construye civilización
y acumula civilización es la es la
herencia más grande que recibimos
entonces alguien se pero como es un
colectivo va a tener lío porque los
hombres somos diferentes Y tenemos
intereses por eso la tolerancia es una
cuestión
estratégica ahora si estamos todos de
acuerdo y pensamos lo mismo no
precisamos tolerancia eso no existe
jamás en ningún mundo vamos a estar
absolutamente todos de acuerdo y cómo
empezas a practicar el abandonar Ese
odio de a poco o sea empez en pequeñas
cosas practicándolo practicándolo
teniendo una práctica al respecto
practicándolo O sea que nos está viendo
ahora en un pueblo de neuken podría
decir no voy a agredirme mañana o no voy
a agredir ahora un rato me voy a callar
Por más que no piense así y no voy a
agredir practicándolo para qué qué
sentido tiene agredir cambiar la
realidad agrediendo Cómo no la realidad
no la cambi agrediendo al contrario al
contrario pero es muy difícil muy
difícil que no puedas lograr un margen
de cosas en las que
coincidí
trabajá conjuntamente en las cosas que
coincidís y verás
que la tolerancia va creciendo pero si
mantener una barrera en separado
nada es el fin del mundo Bueno entonces
es imposible Pepe vos las categorías
políticas la vos en cuadrs políticamente
en una categoría o sea por ejemplo a mí
me dicen en Argentina este político del
partido Colorado el partido nacional y
digo y centro derecha o derecha me en
frente amplio digo un tipo
progresista más tirando izquierda pero
después no te coincide porque o sea
dentro del propio partido nacional o sea
tampoco vamos a ir al partido Colorado
No no me voy a bordry Pero hay algunos
matices dentro del del propio contexto
macri Contame de macri macri yo le digo
un Uruguay qué te dicen un tipo de
derecha un tipo
de que viene de otro de un partido
absolutamente derecha que es el pro es
así O crees que hay que no se puede
categorizar Ya ahora por te encontrá con
un tipo más
y más abierto que cualquier otro
querido yo te tengo que
decir lo que le conviene a mi
país porque tu país es proporcionalmente
demasiado grande y tiene bruta
influencia acá y yo aprendí
históricamente estación de la historia
Cuando la Argentina le va bien A
nosotros nos va bueno es
cuando a ustedes le va mal a nosotros
también nos va
mal ustedes se refran nosotros nos
engripamos o se es muy difícil encontrar
dos países tan tan
soldados por qué
porque porque no somos hermano somos
hermanos pero nacimos la misma placenta
del plata del plata esquina del
Atlántico claro este Entonces es es una
cosa tremenda no
Eh Yo quisiera que la Argentina le fuera
bárbaro con
maí es muy lindo lo que decí Pep te lo
para es un mimo para los argentinos el
que te está viendo que vos digas con lo
podrías encerrarte en tu una visión
política decir nada la verdad que para
la patria grande latinoamericana este
tipo de gobiernos no nos conviene eh eh
mira te le vas por encima de de de de de
de Yo quisiera que le que le vaya bien a
la
gente Te
mentiría si no te doy mi duda
eh Cuáles son mis
dudas la ya la esta película la he visto
que se repite a la vista y cuál es la
película que empieza la danza de los
préstamos
situ y en algún momento hay que pagar y
cuando pagar viene los ajustes la venta
de y otra vuelta esta película visto
pero también vi
otra argentin está fund
fundida
no dicho de la época
argen sabes lo es ar no no está
fundido al poco tiempo arranca la
Argentina y otra vez otra aventura y
vuelven a empezar
p Yo siempre digo se precisan dos
economías una para el resto del mundo y
otra para la
[Risas]
Argentina dos libros historia p dos
libros económicos para enter el resto
del mundo es muy buen increíble Por qué
es
s crees que verdad somos nosotros mi
interpretación tal vez est equivocada
pero te la tengo
que la Argentina tiene una faja de
territorio de lo más rico que hay arriba
de la tierra que vale más que el
petroleo que lo que hay allá en el sur
que los depósitos de esto que los
diamantes que el oro y todo la Pampa
húmeda Pampa el otro día voy a Rosario
millones de hect suelo un loco Inc eso
no existe en el
mundo dan y dan y dan y dan y viene un
gobierno que se pelea con
el de repente vi un par de coseches
vamos y ya salen a comprar autos nuevos
es cierto eh Yo tengo un amigo que dice
que a la Argentina le hacemos de
día y cuando dormimos se reconstruye se
reconstruye de noche
Enton el medio ambiente claro es distino
hace poco Voy a
Japón yo no máquina a trabajar Los
japoneses hasta que conocí Japón pensé
que los alemanes eran los número uno no
no son no son una máquina de trabajar un
tipo no este pero esan en un montón de
piedra en el medio del océano parece que
hubiera una una especie de maldición en
la abundancia de los recursos naturales
parece que en lugar de jugar a favor en
contra juega en contra de nosotros
Porque alguna cosita De eso que en
Argentina También tenemos nosotros no
con la gravedad que tiene la Argentina
Pero pero
bueno
ahora lo que es mi
pueblo es mi
gente quién los argentinos argentin
urugay salvo con buenos buenos ahí Norte
y eso nos perjudica porque lo que viene
mucho punta este son porteños muy
[Risas]
agrandados porte muy agrand ent como va
mucho personal de servicio que atiende
esto lo otro señor la tiend
y genera Este pero la gente del interior
argentino es
soberbia es soberbia es no hay una
Argentina hay varias Pepe la verdad es
cómoda o es incómoda porque empeza
discutido la verdad viste que yo te
canto la verdad te canto la posta como
decimos en Argentina es cómoda la
verdad A veces sí pero a veces
inconveniente te crea problemas pero un
tipo como vos
Qué haces vos con la verdad vos la decí
la verdad cuando eras presidente o hay
veces que preferís ten que maquillarla
un poquito la
maquillas la maquillo cuando pienso los
intereses de mi
gente este a veces me tengo que tragar
alunos sapos me he tenido que tragar
alunos es lo que trato
deir
tengo Tengo el defecto excesivo de en
general ir a la verdad ir a la verdad ir
a la verdad y decir la verdad y decir lo
que pienso algunas veces me aut pongo el
freno me he puesto el freno tratando de
amparar la conveniencia Nacional de mi
gente no sé si está bien o está mal
pero sería hipócrita que te lo negara
Pepe vos cuando no ties ningún tipo de
de idea rebancha dentro tuyo cuando todo
lo que te pasó Yo lo pensé en Mandela
eso no recorriendo la casa de Mandela en
johannesburgo tantos años por eso vos la
pasaste por supuesto eh tuviste casi 13
años preso no no te no saliste con no
saliste con odio de adentro no saliste
con bronca no saliste con ganas aunque
sea de sacarte algún gusto personal con
alguno que te lo hizo pasar muy mal No
yo peleé para cambiar el
mundo
eh Y si no eran los que estaban hubieran
estado otros er mis hubieran estado
otros pero en el fondo es como decía
Mandela es la lucha por el sueño de
liberación de los
oprimidos pero en el fondo tambi por por
la liberación de los
opresores por la liberación de los
opresores Explícame eso te explico
este encuentro que es un papel
desgraciado tener que ser
opres cuando vos peleas por una
humanidad mejor y por un hombre mejor es
una verdadera desgracia tiene un castigo
en miso
ser
político si a fulano
que que podría considerar que tiene una
deuda que me la hizo que esto y que el
otro me la agarro con él a
fondo él es como un solcito de un
sistema Planetario tiene un conjunto de
seres que lo rodean mi lucha políticas
es trata de ganarle ese territorio todo
lo que pueda traspasarlo para acá si
agredo el solcito me perdí todo lo demás
yo tengo que luchar a no lo voy a poder
ganar pero capaz que le Gan un hijo una
nuera y prefiero que el tipo al final
diga este tipo es derecho por lo menos
Estoy en desacuerdo con pero es derecho
empieza a abrir puer poder
inci
hayer más
inteligente hay que saber esperar
también Sí sí mucho tener
paciencia hay que saber
esperar qué pensas de Trump ver a Trump
ahí en ese lugar qu un tipo como vos que
abrazó las utopías de los 60 eh de los
70 que te luchó por cambiar el mundo O
sea qué te pasa cuando ves un tipo como
Trump que tiene alguna chance porque
dicen que hay un voto vergüenza que no
lo miden las medidoras hay mucha gente
que dice que le va a votar a hillary
pero que lo va a votar a Trump Mira si
termina siendo presidente de Estados
Unidos lo ves tan tan tan mal como hoy o
o pensas que es exagerado sabes que el
problema de fondo no es Trump a ver el
problema es la gente que lo
sigue porque la gente que lo sigue es un
síntoma grave de cosas que están pasando
en una
sociedad
eh Hay toda una corriente el pensamiento
que las cosas de tran los atrae y los
lleva a una decisión de ese tipo más
claro locos sueltos siempre ha habido el
problema es cuando los locos sueltos
tienen cardumen
acá eso empieza a expresar algo de la
sociedad loco suelto Siempre hubo en la
en toda la historia siempre siempre
siempre ha habido pero cuando hacen
rebaño
ya dejan de ser loco
suelto ese es el problema porque el
problema no es TR el problema es lo que
hay atrás de TR el peso social que que
representa eso que puede ser que pierda
Trump pero no está solucionado el
problema porque los que lo seguían
siguen estando siguen estando Y
seguramente que piensen Así es
impresionante no lo había pensado nunca
ese giro de analizar el tema claro vos
lo pensás que más que por Trump por la
cantidad de gente que piensa como Trump
que van totalmente Trump volverá al
negocio millonario que tiene y volverá a
lo mismo pero los otros siguen
quedan en realidad Hay un problema que
más de fondo según lo interpreto
yo que se está dando en todo
occidente y yo lo definiría como un
lío entre la
derecha entre las derechas entre las
derechas en occidente estás hablando en
occidente en todo occidente pongo en
esto Europa y pongo a a Estados Unidos
también a ver que es lo
siguiente la globalización Camina y
Camina y tiene una fuerza impulsora que
son los intereses
transnacionales que tienden a recortar
soberanía se van acuerdos mundiales umc
esto p p todo
eso el estado nacional va dejando
prerrogativa se de cuenta o no se de
cuenta pero a su vez se concentra
enormemente la riqueza y hay vastísimo
sectores de clase media en Europa en
Estados Unidos que sienten sus ingresos
congelados y que tienen incertidumbre te
pongo un
ejemplo dice un dirigente sindical del
automóvil en Estados Unidos gano lo
mismo que ganaba mi abuelo en términos
de
valor Ahora si te vas a la maquila
mexicana está llena de inversiones que
tienen que ver con la fabricación de
autos y el salario son 3 y medio por día
más o menos Y entonces vos decís Bueno
pero se favoreció México pero a su vez
México perdió 2 millones de campesinos
que no pueden competir con la
agricultura mexicana tremendo ten razón
lo ponerse a pensar es así claro es una
ficha que tumba la otra claro y Quién
ganó en todo esto a las grandes empresas
transnacionales no los pueblos porque el
pbi americano creció y el pbi mexicano
también creció Ten un tipo que tiene och
puntos del pbi en México el hombre el
hombre más rico del mundo es mexicano
pero escúchame Pepe vos lo conociste a
soros Y vos lo conociste a rockefeller
98 años y seguía acumulando el tipo Sí
señor es una adición una adicción es una
verdadera adicción Como hay otra viste
es real eso lo conociste de verdad sea
acumulando el tipo con 98
años sab por me quiso conocer nos vamos
al tema no no pero ahora vuelo otra vez
porque tiene que ver con con las
multinacionales sí sí sí sí es así es
como una adición una vuelta a un
empresario argentino le pregunté y usted
cuandoo
para usted cuando para yo no puedo parar
v s que estamos esperando que nos den
una mano no los empresarios en Argentina
estamos esperando que saquen el músculo
de la solidaridad y la pongan inviertan
maurio deses pidiéndole por favor
ustedes son de mi raza son de mi palo
tienen mi genética Ayúdenme les hablamos
en el mini davos en el gran davos en el
davos mediano no no lo
invierten son
inteligente porque yo si tuviera en el
lugar de ellos no sé si le inv porque no
es un problema de genética es un
problema de la historia Argentina
por porque la elección no la
ganó per el justicialismo
según yo veo de lejos por suos internos
y eso que me
impacta
per Y si el justicialismo se junta
la Argentina es notable para
noad escuchame alfonsin era más bueno
que
la tuvo que
dejarse Por qué Porque la barra de
justicialismo cuando se junta hay que
bancara este no es boludo eh No tengo
duda que es
hábil pero lo que estoy diciendo no es
en demérito de macri
explicate la cabecita de los empresarios
las dudas que pueden
tener porque no es porque le tengan
bronca ma y todo lo demás tal vez tien
duda la estabilidad de la Argentina ahí
está el asunto tiene que haber un
sentimiento patriótico en algún momento
de clavar la inversión pero todos siguen
siendo patrióticos pero pero cu el
bolsillo se ha desuerto timamente para
mucha gente el órgano más sensible que
hay ese bolsillo el bolsillo claro me
cerrabas lo de lo de las transnacionales
cuando vos manejaste Uruguay Cómo haces
hablar con las transnacionales porque
son estados sin ejército a coca-cola le
faltan 50 casas 150 tanques 20
submarinos nucleares y es un estado sin
ejército y sin territorio tienen
territorio también no es lo
prec para qué no tiene a los demás somos
Soldados del consumo este Mirá
sí
eh Por eso te digo que la globalización
marcha porque viene una inversión de
afuera y como le tenemos que dar trabajo
a nuestra gente no la puedes jir y te
pide facilidades y de repente le
terminas dando más facilidades que le
das a tus compatriotas sé que me gusta
que me cuentes esto porque sabes la
cantidad de colegas tuyos que ponían el
guiño a la izquierda y doblaban para el
otro lado gritaban por televisión
váyanse y después terminaban O sea no
podés no arreglar Lamentablemente o sea
las transnacionales tienen si sos
presidente de un país tenés que terminar
tranzando y que te la pongan lo menos
posible que te duela menos la manera que
tenemos
de si yo no peleo por la fuente de
trabajo para mi
gente mi gente se va sentir
estafado pero este se me Aviva que me
pide condiciones y se me va para otro
lado y como los latinoamericanos
disputamos quién se baja más los
pantalones para que venga para que venga
para que venga entonces Trabajamos para
ell es cierto eso competimos con eso eh
Claro en lugar de tener una política
común decir Estas son las condiciones
vamos a jugar así es eso es la
integración pero la integración es un
discurso es un discurso no lo lograron
nunca ustedes
no lo logramos porque cada gobierno está
preocupado en Quién gana las elecciones
que vienen Y cómo le va a ir y en la
interna y te come la cabeza y entonces
nos juntamos y hacemos discurso nos
sacamos la foto pero todo sigue igual
está no podemos concretar cosas mínimas
de de comunicación de
complementaridad porque no podemos
evitar la invasión de afuera pero
escúchame vienen los chinos Quiero poner
una falga de auto te voy a poner una
hipótesis para que quede claro si tu una
política como le dec bueno haí los
motores en Brasil las caja de cambios
las transmisiones en Argentina y en
urugay aunque sea lo limpia parabrisa la
cerradura qué s yo no entonces V a ser
una industria que es
complementaria no pero vienen se
instalan donde le parece y se acabó el
partido y no gobernamos nosotros
terminan gobernando es podés llevarlos a
que terminen haciendo lo que decís si V
sos amigo del presidente nuestro y sos
amigo del presidente de Brasil no lo
podés decir a los chinos muchachos Mira
le explic Cómo la
mano los nipar lo van a hacer debería
hacer pero no pudimos la verdad que no
pudimos no se pudo entonces O sea no yo
tuve una discusión en San Pablo me
dijeron que había seis puntos el peb
brasilero en la
comida
así la mitad están enc Ah para te
dijeron eso Pepe ojo lo que vas a decir
que se ha punto el pbi acá y Contame eso
por favor no no te digo la verdad te
digo la verdad Este Entonces qué pasa le
digo ustedes son el grupo burgués más
fuerte Yo no le voy a pedir que sean
socialistas pero no vayan a colonizar
vayan a buscar aliados traten de de
crear el sistema de empresas
transnacionales nuestro de acá de la
región junten fuerza Porque si vienen a
Argentina y te compran lo que vos
hiciste está en la
misma en lugar de aumentar la cosa no
nos quedamos la chiquita nos quedamos la
chiquita siempre quedamos la chiquita Te
trago a vos O vos me tragas a mí
entonces estamos la misma cuando el
problema es tener cierto equilibrio para
pelear en el
mundo el fracaso nuestras limitaciones
políticas me qued unos minutos No
fallando los pueblo fallamos los
gobiernos los gobiernos y Claro porque
es son es por la integración tenía que
tener política bien conc se sacaban
fotos todos juntos Pepe iban se bajaban
del mismo avión se levantaban abrazaban
escuchame sacaban la foto yo yo soy
fanático artigas mucho más que de
Bolívar porque soy de Santa Fe porque es
del litoral porque es mío artigas que
usted es mío de mi patria Estanislao
López amigo artigas ahora ustedes iban y
se bajaban al mismo avión y er y ya
venía la espada de Bolívar y esto no
Entonces era todo todo chamullo como
decimos Buenos Aires no no no lo lograr
nunca yo Chávez lo dejo aparte todo esto
por qué Pep porque ch era un loco
sincero convencido y ponía todo lo que
tenía pero loco al fin Sí sí es Eso es
otra cosa Eso es otra cosa pero de una
generosidad como no hubo ningún gobierno
en América Latina con eso no se arregla
tampoco me entendés Pero lo dejo aparte
porque era el que más hinchaba por por
por jun el tipo al menos quería eso
quería quería ponía y t y vamos
arriba pero claro el petróleo andaba
pico y Lula no quería eso y Lula no
podía con
Brasil l tipo escuchame Elo que tuvo por
mejorar un poquito el precio a Paraguay
que era terrible el precio miserable que
le pag por
eléctrica un loo de la gran flauta flor
de lío para defender a Evo cuando le
asunta el petróleo no es ch últimas tres
los gobiernos no son dioses los
gobiernos se creen que están en el poder
pero se mueven
ahí la paz de Colombia te sorprendió que
el referend dado no
sorprendió sorprendió gente que no fue a
votar sí
no al final no sabes lo que piensa la
sociedad colombiana porque es una
diferencia así 60 y pico por no sabes lo
que Pero bueno
eh siempre a uno le queda un triste cons
sueldo los únicos que tienen derecho a
equivocarse fos son los pueblos porque
son los que pagan el
costo Pepe la
burocracia es
un siempre se dice que la burocracia
solamente existe en el estado no es una
construcción de las empresas privadas
instalar que la burocracia es del Estado
para que más cosas pasen a ellos tiene
una parte de
verdad hay en el hombre una tendencia
innata el comportamiento
burocrático Porque si tú tienes un
lugar y la tenés tranquila y el segur y
te vas a jubilar dentro 40 años para qué
te vas a matar
que
ver problema que tenemos un sistema que
nosotros lo permitimos eso
claro
este pero ese fue el mayor triunfo que
tuvo la actividad privada porque No
necesariamente nuestros estados por lo
menos el mío acá en el Uruguay eran
burócrata hasta Elo 50 no se podía hacer
est el viejo Valle Don Pepe Val
te Orizaba y escribía en el día no se le
puede hacer h a la patria es servidor
público lleg extremo y tu un estado que
se comía la
cancha después
empezaron las prendas laborales la
mejora la estabilidad el clientelismo
político el amiguismo todo eso y en el
fondo a creció eso a frenar el estado Ah
te lo frenó lo frenó y fue el triunfo de
la actividad privada y la actividad
privada marcha bieno popa teniendo un
estado que no le puede competir y de vez
en cuando lo lo fustiga por defectos que
lo prijo No yo no creo que el estado
tenga que ser burócrata justamente este
es uno de los problemas más serios no
puede ser que un tipo entre a trabajar
en el estado así y no lo hagamos
estudiar un año por lo menos para entrar
al estado con una serie de materia y que
entre cuat o 5 años a prueba al estado
al Estado a prueba y que después y no
pueda ser funcionario más de 20 años
para 40 años no Por qué condenar al
Estado tener una manga de viejo monton
ahí es buenísimo Pepe es un tema se te
se te
burocratizada claro
notiz yo no estoy criticando a ellos
nosotros creamos un mecanismo que lo
ayuda este
entonces parte de la batalla que
que no puede ser la explosión
tecnológica hay un tipo a trabajar
porque Gan sorteo por un concurso de
arreglado có impactó el tema de la
regularización del mercado de
estupefacientes a ustedes una cosa
reg no es que se legaliz Reguló si ven
un tipo y te compraba com com ag
enfermo independientemente de
nosotr
la por
me quería hablar y me rompió y y yo
cuando me enteré que tenía 98 años dije
ah voy a hablar si
tien no alguna cosa algú secreto tiene
alguna cosa debe tener por aquello de la
el discurso más esperado el de nestro
que era
re y el tipo me quería
contar que el padre de
tigre en la década del pulsó la muerte
la ley
seca y que 3 años después de aprobada la
ley seca con lo que empezó a pasar se
dio vuelta y empezó la campaña para que
la
derogaran entendés por esto mismo fue la
era de al capón y todos lo demás generó
todo un mercado paralelo claro y el el
tipo está convergido con otros viejos
que por la vía represiva no va no va no
va que hay que atacar El problema del
mercado que no quiere decir que vayas a
frenar la droga pero eliminas
narcotráfico estamos mal en Argentina
Pep la estamos pasando mal pero nos
entró mucho eh mucho mucho Pep nos
empezaron a pasar cosas no nos pasaban
Claro auste cuenta ajuste de cuenta nos
quemaron el otro día en San Martín un
juzgado notas este amenazando la
gobernadora nunca lo habíamos visto eso
Por lo menos no aparecía
una degradación dentro del propio delito
históricamente mira que yo los primeros
años yo tengo estve tres veces
preso no este porque estuvimos hablando
de la última pero tengo otras y estuve
amontonado con los presos comunes y me
quería escapar y entonces aprendí sus
códigos su lenguaje su modo de
ser y te puedo garantizar que los presos
comunes tenían código dentro del delito
el narcotráfico no los tiene no los
tiene hipoteca y arrasa con todos los
códigos Pero además las cárceles son
centros culturales esa cultura se
transmite esa pérdida de valores se
transmite a las otras ramas de la
delincuencia poco a poco hay como así
como el lenguaje se transforma en las
cárceles también las costumbres
sociales hemos subestimado el papel de
largo plazo cultural que tiene en campo
del delito del
narcotráfico y bueno regular Qué es Ah
yo creo que regular es que el estado
tiene que tener una política Dame un
ejemplo de
regular un pibe que cómo regulas cómo es
acá acá te venden Cómo es te sacas un
permiso para comprar maruana acá te van
a vender en un comercio donde vos estás
registrado en otro registro que vos no
no tenés que ir al comercio dec yo soy
fulano tal
vos te identificas ahí a vos te dan una
ra de marihuana de marihuana a vos te
dan una ra no te dan dos tres o cco te
dan una ra te pido comprar cco no no
tenes suerte no ten suerte porque si me
queres comprar c yo estado Tengo que
abrir los
ojos que
entenderlo sirve para tener para tener
datos
porque acá Hay un problema de
dosis tal vez si yo me tomo dos whisk
por día no me hacen bien pero los bancos
Ahora si me tomo una botella tod un
alcohólico me tenés que internar claro
ahora como lo tengo en el mundo de la
clandestinidad yo me entero estado
cuando tipo enc porque no tiene plata y
ya es tarde Ah te sirve también para
sacarlo de la delincuencia cuando está
desesperado y no tiene sale a robar para
Claro si lo atiendo a tiempo si lo
atiendo a tiempo puedo
acotar las consecuencias negativas que
tiene porque qué me pasa en mi país cada
tres preos uno por
droga entonces decía este si vos querés
cambiar no podés seguir haciendo lo
mismo Einstein de eso sí llevamos años
haciendo represión y y dónde están los
logros Cuál es el resultado práctico de
la represión te puede caber esto e si no
reprimieron sería peor Entonces creemos
que la gente se va a contagiar porque es
peor estamos
fritos estamos fritos porque ahora no
tenemos el problema de la droga tenemos
dos problemas la droga y el narcotráfico
y termina siendo pero de la mano Pepe
siempre fueron de la mano pero es peor
no no
multinacional sabes por se llama este
merca en Río de la plata no porque había
un laboratorio al que se llamaba mer que
te mandaba la cocaína en unos frasquitos
Y vos lo comprabas en la farmacia década
del
20 y teníamos un montón de poetas y esos
que sean la papa pero nad escaba
porque era
legal cuando lo hacemos ilegal ahí
y además cometemos
este la política
la la manejan viejos la política la
manejan viejos Def gente grande gente
grande y se olvidan de lo que eran
cuando eran
jóvenes y si vos querés despertarle la
curiosidad a un pibe prohibirle
algo des el momento que es proh
lo ponés en la puerta del gusto de
transgredir porque el tipo está en una
edad que necesita transgredir y
ahí este me parece que tenemos que
cambiar toda esa política Bueno yo lo
queríamos hacer una experiencia todavía
hay que resumirla y que no digo que
tengamos la fórmula no no no lo que
quiero señalar no pero por al estando
que
necesitamos viendo la gobernadora vi te
está viendo mucha gente en Argentina que
maneja los destinos te está escuchando y
no digo que mañana se regularice Pero
tenemos quec lo que hace Estados Unidos
que cínico vos vas Colorado est ha
comercio que tiene un montón de boletas
firmadas por médico Entonces si me duele
el pescuezo acá preciso muy
bien la Cos la firma médico Eso es
cínico Es CN
PP
bueno el aborto nosotros decidimos
legalizarlo por lo
siguiente porque las mujeres
siguen por lo que fuere enseando el
aborto y lo hacen
clandestinamente y las mujeres pobres
son las que padecen las peores
consecuencias porque no tienen los
medios económico como para hacer frente
a servicios clandestinos de categoría
Entonces tenemos dos problema castigamos
a las mujeres pobres
este
y y contribuimos a perder más vida por
lo
siguiente al oficializar como
hacemos que queda a cargo del Estado el
primer tratamiento y incidencia que
hacemos sobre la mujer es tratar de
convencerla para que retroceda en su
decisión
en muchos casos hay problema de Soledad
el caso de guisas de sociedad donde los
padres no van el otro Tratamos de ayudar
No dej Y ahí logramos un cierto margen
de mujeres que
retroceden y cuando no roc atendemos
bien no se pierde la vida la
madre
[Música]
seer pero no inventamos nada es
reconocer unoe que el aborto
existe existe serán agujas de toger
serán curanderas serán partera Pero
existe lo podemos prohibir todo lo que
quiera pero sigue existiendo
Entonces nosotros aprendimos esto Esto
es la política del viejo Valle Don Pepe
acá se estableció el divorcio por la
sola voluntad de la mujer en
1912 a ustedes fueron laicos antes que
nadie generadores de la social
democracia definitivamente acá claro
Pepe decme estas dos últimas para cerrar
ahora sí qué te pasaría a vos como como
viejo compañero de ellos yo no sé si
eras amigo la amistad tiene un peso muy
importante si si cayera presa Cristina
en algún momento o sea lo sentiría mucho
lo sentiría a tipo Yo me peleé mucho con
Cristina pero le tengo afecto le tenés
afecto le tengo afecto si sabes por qué
porque tiene la apariencia una mujer
durísima pero y
soberbia pero creo que ha sufrido y ha
sufrido en Soledad
y
y es como una coraza que se
pone
este y
no sé Tengo esa sensación adentro
volviste a hablar hablá de vez en cuando
no no no lo he visto más No ella andaba
por allá por el sur
y
este Claro Ella tiene una manera de ser
y una cosa totalmente Yo estoy en la
vera
enfrente yo que sé es coqueta no puedo
evitarlo y yo soy un reo así acá
comieron vino acá no acá no vino nunca
no este pero si lo hubiera invitado
capaz que venía pero Néstor era como
ella o diferente Yo lo conocí poco a
Néstor lo conocí muy poco mir hablado
tres veces con n se fue Se fue este
Pero pero bueno es un pedazo de la
historia
Argentina fueron gobernantes Argentina
yo como me pide que yo le saa dar
trompada a macri porque estoy jodiendo a
mi
país estoy jodiendo a mi país é mueve un
dedo y le pega un Tino a mi
país por otro lado la política más
abierta nos favorece a ustedes sí a esta
apertura que está haciendo lo favorece a
ustedes y no favorece porque viene la
gente sin los problemas que tener una
coica para venir vi a bañarse a punta
del este Cómo es para vivir acá Cómo es
para sacarte
es una cosa que hicieron ustedes que
hizo la Argentina Ah y nosotros vamos
buen escucha Juan y nosotros vamos a
trabajar Es una construcción nuestra no
Y nosotros Qué vamos a hacer Qué vamos a
hacer eso De dónde sacamos gu para
construir eso vale más que toda la
fábrica junta del Uruguay punta del este
no Sí claro la inversión inmobiliaria
punta del Este vale más vos le poné
valor a toda la fábrica que tiene en
Uruguay no vale es lo que vale punta
este Pepe Esta sí cerrame con esto el
otra vez te escuché dijiste una cosa tan
linda tan profunda El amor aidad es una
dulce costumbre Qué lindo eso qué fuerza
poética tiene esa frase no no es poético
es bueno puede ser puede resultar
poético a ver
este yo sé que en la edad tierna de la
vida El amor es Pasional es volcánico
tiene una cantidad de
cosas pero los seres humanos somos
sociales y somos tributarios y la
especie está hecho con una cara femenina
y una cara masculina Y vos te ponés
viejo y es como un refugio de tener una
compañera es porque vos andas por la
tierra Aunque no te des cuenta Siempre
necesitas como una madre una madrecita
que te maneje un poco porque si no un
verdadero
desastre tenemos dependencia de la cara
femenina y pienso que al revés
también pienso que revés también estas
cuestiones de la biología en el disco
duro de la especie no es problema de no
se puede renunciar a ella Este
entonces sab
la
soledad escapar de la soledad es
durísimo sa la cantidad de gente sola
que te está viendo ahora es
terrible en el derecho antiguo después
de la pena de muerte la pena más grave
era que te echaran de la comunidad Los
trismo los trismo Exactamente para los
aara pobre es el que no tiene
comunidad no es una cuestión material es
no tener un grupo de apoyo una cosa muy
seria p Qué pasa después de esto le
tenés miedo sos un tipo que vive
estoicamente el día a día la continuidad
Como siempre digo este senón de sitia
diógenes este cénica este marco Aurelio
Y vos digo si damos un gran salto qué
pasa con la muerte le tenés cagazo yo
tengo terror y tengo 45 años terror no
paro de leer leer leer ensayo estoy
tratando que haya algún hueco como para
meterme y que diga bueno que del otro
lado hay algo o un paraíso o algo pero
no lo encuentro cómo te llevas vos cono
Bueno yo creo que es el fantasma de las
cosas vivas y mucho más fantasma en el
hombre porque tiene conciencia y es la
gran pregunta sin respuesta después qué
Qué pasa se termina todo acá y vos tenés
fe que vas a seguir en otra vida no no
se termina acá yo tengo fe en la
naturaleza sos panteísta vos Eh sí yo
mis moléculas se van a desintegrar y van
a agarrar otros caminos y se acabó y se
terminó
este Yo lo pienso así Pero le tengo un
respeto bár a las religiones porque es
un invento humano hermoso para bancar la
muerte para bancar la muerte exactamente
Y qué te
parece Nos nos eso por eso le tengo
nos todo eso tenés puesto ahí
porque hasta que no había hasta que
Gutenberg no había este inventado la
imprenta no teníamos ese conocimiento
entonces podíamos ser felices creyendo
en una vida pero ahora después que
empezamos a incorporar este conocimiento
Cómo creo en que hay un jardín donde voy
a caminar de la mano con los seres que
amé es que no es el jardín
este
no está in creí Dios y er el hombre más
inteligente
este el conocimiento que tenemos es como
una
linterna
ilumina Y vos tenés el tamaño lo que no
ilumina es el tamaño de la No pero si
vos agrandas la luz es mucho más lo que
ves Pero el tamaño de la noche Se te
agranda cada vez más no te preocupe que
nunca la sabemos
todos la naturaleza es infinita yo adoro
la
naturaleza
adoro adoro adoro los patos la gente te
dicen en campo que ha sol va ver el
campo es un conventillo conventillo vida
que va y que viene que pelee
los pájaros pájaros son Gloriosos en
todo amanecer En cuanto está amaneciendo
cantan después salen a buscar la pitanza
desesperado pero
cantan es como agradecer a la vida El
milagro de estar vivo y explicaciones no
hay del otro lado para cerrar cerr voz
cientos de miles de argentinos viendote
es una nota que seguramente va a girar
también por toda latinoamérica pero yo
quiero que le hables a los argentinos
que está del otro lado un tipo querido
en Argentina y yo tamb sabes por qué te
queremos Pepe porque porque vos vivís
como decís que viví esos un tipo muy
este muy iba a decir a usted muy sobrio
s sobrio Entonces qué le puedes decir al
que te está viendo que mañana se va a
laburar que hio El aguante este para
escucharte y que en cuat o 5 horas se
levanta pelearla de nuevo pepé como
siempre buen que que si
puede recuerda que las respuestas están
adentro y que hay que tener fuerza de
voluntad en qué sentido que no se deje
arrestrar por por reclame por
esto que trabaje el que no trabaja está
viviendo costilla de uno que
trabaja pero la vida no se Hi solo para
trabajar la vida hay que vivirla y
vivirla es tener tiempo
libre y la única manera de ganar tiempo
libre
consumiendo lo imprescindible no te
interes una casa en punta del est si te
la regalan no me complica la vida por
favor No no me soora con lo que tengo ya
tengo demasiado no Y si lo voy a dejar a
la escuela esa que estamos haciendo Ho
enfrente sí este porque me metí a
reformar el mundo y resulta que no tuve
hijos y
entonces este eh con eso me sobra
eh pero la afirmación Es que la vida es
hermosa y hay que vivirla y hay que
vivirla al tope pero vuelta a lo
mismo la vida está con
nosotros peleándole la soledad
cultivando la amistad la familia seres
queridos las estatuas el nombre
este
cajones Bill
es cierto y en cualquier momento te
tocan p para fuera qué estuviste
jodiendo qué estuviste jodiendo entonces
dale el valor relativo que las cosas
tienen yo no hago la apología de la
pobreza es cierto no apología por eso
apología de lo necesario de la no
acumulación del No
Consumo Desesperado con eso porque yo
veo que la gente cor y además inventamos
la megalópolis es una cosa grande la
ciudad como lo manejan los intereses
inmobiliarios y vos Ten una ciudad acá y
los terrenos del costado empiezan a
valer cada vez más porque la ciudad
crece eso termina gobernando es el
verdadero gobierno entonces la ciudad se
hace infinita los tenían control
territorial cierto cuando ya se crecía
tanto una ciudad hacer una ciudad Nueva
Y qué neg hac una ciudad y después te
pasas cu horas para ir a trabajar y
venir pero estamos locos hac más
ciudades chicas que la gente puede ir
caminando en bicicleta
y te dej de aguere por abajo y por
arriba y puente y colas de a no sab D
ponerlo y enojado porque no puedes el
tráfico se tranque
caliente sentir un te lo digo
bien pasa eso no pasa eso un
Porque todo lo que me dijiste lo vivo
todo lo vivo entrando a la ciudad a
veces uno se mata laburando la culpa el
error queos
salto enorme porque es Hi de
ciudades pero ciudades pequeña con
dimensiones humanas la ciudad de la
vieja
helénicas cuando crecían poco iban y
fundaban una colonia esa la historia
mediterr Renacimiento la ciud de la
litica fundador del
capitalismo son ciudades pequeñas con
estatura humana
nosotros empezamos a hacer el otro día
fui a México es es para
suicidar es
terrible entonces la gente vive
martirizada í
adentro te das cuenta que la
arquitectura tiene que ver con la
felicidad también ha sido un placer
enorme Pep enorme enorme enorme
realmente te quiero agradecer nombre de
todos los chicos acá pasado por todos
lados Gracias Pep sido muy amable
Gracias en ser hermano muy amable than